これまで 速さは どのように 求めていた でしょうか。
速さ=物体が移動した距離（きょり）/物体が移動するのにかかった時間 です。
分数は 分子÷分母で 計算できるので 速さ=距離（きょり）÷時間です。
速さは 2種類ありました。
新幹線は 東京から博多まで 約1100kmを 約5時間で 走ります。
ここから 速さを 求めると 1100km/5h で 220km/h です。
これは 新幹線で 東京と博多の間を 全て 同じ速さで 走った場合の 速さです。
この時の 速さを 何と 言ったでしょうか。
これを 平均の速さと 言いました。
しかし 実際には 速さは 常に 変化しています。
動き始める時 新幹線の 速さは0です。
速さは 少しずつ 速くなり 最高時速300kmに なります。
駅に 近くなると 少しずつ 速さは おそくなります。
短い時間と 距離（きょり）から求める スピードメーターで 測定できる 速さを 何と 言ったでしょうか。
これを 瞬間（しゅんかん）の速さ と言いました。
これから学ぶ 速さは 2つあります。
平均の速さを 計算問題で 理解しましょう。
まず 150kmを 3時間で 走った時の 平均の速さを 求めましょう。
理科で 数字が出てきた時は 必ず 使うので 確認します。
問題文の 数字は 150kmと 3時間です。
この数字から 平均の速さを 求めます。
平均の速さは どのように 求めますか。
平均の速さ=距離（きょり）÷時間 です。
このように 割り算で 考えても いいです。
分数にして 距離（きょり）/時間 を求めても いいです。
今回は 150km/3h を 計算すると 50km/h という 平均の速さ になります。
次に 30mを5秒で 走ったときの 平均の速さを 求めます。
また その速さが 時速何km かを 求めます。
理科の問題で 数字が 出てきたら 必ず 確認します。
30mと 5秒から まず 平均の速さを 求めます。
速さ=距離（きょり）/時間 なので 30m/5s です。
計算すると 30m/5s= 6m/s となります。
この 6m/sは sが 秒を表す 英語の "second_" の最初の文字で 秒という 意味です。
つまり これは 1秒で 6m進むことを 表しています。
ここから 時速何kmかを どのように 求めるでしょうか。
1時間で 何km 進むのかを 求めます。
秒から時間を 直接 計算するのは 難しいので まず1分で 考えましょう。
1分は 何秒ですか。
時計の針で 分かるように 60秒で1分です。
では 1秒で 6m進む としたら 60秒で 何m 進むでしょうか。
1秒を 60秒にするには 60倍します。
したがって 距離（きょり）も 60倍します。
6×60=360 です。
分速で言うと 360m 進みます。
次に 1分を 1時間に します。
1時間は 何分でしょうか。
1時間は 60分です。
では 1分を 60分にするには 何倍すれば いいでしょうか。
これは 60倍なので 距離（きょり）も 60倍します。
そうすると 360×6=21600 となります。
1時間で 21600mを 進みます。
最後は mから kmに 単位を 変えなければ いけません。
1kmは 何mでしょうか。1kmは 1000mです。
したがって 21600を 1000で割ると kmに 直すことができます。
21600/1000 を計算すると 21.6kmです。
1時間で 21.6km 進むので 時速に直すと 21.6km/h という 答えに なります。
このように 1秒で 6m進む ということは 最初は 秒速 でした。
いきなり 時速に 直すのは 難しいので 分速に直し 最後に 時速に 直しました。
この時の 計算のこつは 秒速から分速に 直すために 60倍することです。
分速から時速に 直す時にも 60倍します。
この計算が よく分かる人は 秒速から 時速に 60倍の60倍で へんかんできます。
秒速を 時速にする場合は 3600を かければ 一回で 計算できます。
では続いて 0.4秒で 24cm 進んだ時の 平均の速さを 求めましょう。
数字は 必ず 確認します。
数字は 0.4秒と 24cm です。
ここから 平均の速さを 計算します。
平均の速さは 距離（きょり）/時間 なので 24cm / 0.4s です。
このままでは 小数と分数が 混じっているので 分かりにくいです。
これを 割り算に 直しましょう。
分数を 割り算に 直すときは 分子÷分母 なので 24cm÷0.4s です。
これを 書き直すと 小数を分数にした場合 24÷(4/10) です。
割り算を かけ算に 直す時 分母と分子が 逆になるので 24×(10/4) となります。
4と24は 約分できるので 24は6に なります。
そうすると 6×10= 60 です。
そして 単位に気をつけましょう。
cmと秒を 使っているので 答えば 60cm/s センチメートル毎秒 となります。
最後に ストロボスコープで 0.4秒ごとに 明るくして さつえいしました。
この時の おもちゃの車の 平均の速さを 求めよ という問題です。
数字が出てきたら 確認します。数字は 0.4秒です。
先ほどの問題では 時間も距離（きょり）も 分かって いましたが この問題では 時間しか 分かりません。
そのため 距離（きょり）は 下の図から 確認するしか ありません。
これは 0.4秒ごとに 明るくして さつえいした 写真なので 車と車の間は 0.4秒です。
ここから ここまでが 0.4秒です。
同じように ここも 0.4秒です。
ここも 0.4秒です。
ここも 全て 0.4秒を 意味しています。
では この場合 最初の車から 2つ目の車まで どれぐらいの 距離（きょり）でしょうか。
ここから ここは 10cmです。
2つ目から 3つ目も 10cmです。
3つ目から 4つ目も 10cmです。
どの車の間も 10cmです。
全て 10cmを 0.4秒で 進んだことが 分かります。
つまり 10cmという距離（きょり）と 0.4秒という時間から 平均の速さを 求めることが できます。
速さは 距離（きょり）/時間 なので 10cm/0.4s です。
小数と分数が 混じっているので 割り算に 直します。
分数を 割り算に 直すと 分子÷分母 なので 10÷0.4 です。
この 0.4は 4/10に なります。
割り算を かけ算に 直す時は 分母と分子が 逆になるので 10/4になります。
4と10は 約分して 2と5になります。
また 2と10を 約分して 1と5です。
5×5=25 です。
そして 単位は cmと 秒を 使っています。
この場合の おもちゃの車の 平均の速さは 25cm/s になります。